---
title: "笔记｜孔子｜孔子家语"
created_at: "2025-07-15"
updated_at: "2026-06-13"
description: "这本书自宋代以来有很多争议，很多学者认为是伪作，但是即使真的是伪作，相比论语的微言大义只言片语，这本书内容情节更丰富，故事更生动具体，而且蕴含着丰富的哲理和人生智慧。"
category: "阅读笔记"
---
## 在厄第二十---芝兰生于深林，不以无人而不芳

>- 楚昭王聘孔子，孔子往拜礼焉，路出于陈蔡。陈蔡大夫相与谋曰：“孔子圣贤，其所刺讥皆中诸侯之病，若用于楚，则陈蔡危矣。”遂使徒兵距孔子。

>- 孔子不得行，绝粮七日，外无所通，藜羹不充，从者皆病。孔子愈慷慨，讲弦歌不衰，乃召子路而问焉，曰：“诗云：‘匪兕匪虎，率彼旷野。率修也言非兕虎而修旷野也’吾道非乎，奚为至于此？”

>- 子路愠，作色而对曰：“君子无所困。意者夫子未仁与？人之弗吾信也；言人不信，岂以未仁故也？意者夫子未智与？人之弗吾行也。言人不使通行而困穷者，岂以吾未智也？且由也。昔者闻诸夫子，为善者天报之以福，为不善者天报之以祸，今夫子积德怀义，行之久矣，奚居之穷也。”

>- 子曰：“由未之识也，吾语汝，汝以仁者为必信也，则伯夷叔齐，不饿死首阳；汝以智者为必用也，则王子比干，不见剖心；汝以忠者为必报也，则关龙逢不见刑；汝以谏者为必听也，则伍子胥不见杀。夫遇不遇者，时也，贤不肖者，才也。君子博学深谋而不遇时者，众矣，何独丘哉。且芝兰生于深林，不以无人而不芳，君子修道立德，不为穷困而改节。为之者人也，生死者，命也。是以晋重耳之有霸心，生于曹卫，越王勾践之有霸心，生于会稽。言越王之有霸心乃生困于会稽之时也故居下而无忧者，则思不远，处身而常逸者，则志不广，庸知其终始乎？”

- 芝兰生于深林，不以无人而不芳，这句话知名度非常高，已经去世的程序员陈皓，他的个性签名就是这句话。
- 关于陈蔡之围，在论语中的记载是”在陈绝粮，从者病莫能兴。子路愠见曰：‘君子亦有穷乎？’子曰：‘君子固穷，小人穷斯滥矣。’“，而孔子家语补齐了更多细节，交代了陈国跟蔡国的士大夫的无耻跟孔子的圣贤，而且孔子哪怕在断粮的情况下，依然弦歌不辍，心态超级强大，用一生去践行他所倡导的仁义礼乐，君子坦荡荡，小人长戚戚，让我想起了阿基米德的那句著名的名言，不要踩坏我的圆。
- 子路很不高兴，认为应该是善有善报，恶有恶报，孔子行仁义之事，却落得这般下场，老天太不公平了，孔子说出了那句至理名言，芝兰生于深林，不以无人而不芳，君子修道立德，不为穷困而改节。孔子用伯夷叔齐，比干伍子胥来类比，怀才不遇甚至下场凄惨的志士仁人太多了，不止是我孔丘，时代大环境无法改变，但是自己却可以成为一个胸怀宽广，志向远大的人。
- 疾风知劲草，越是身处逆境，越能见证一个人的真正底色，岁寒，然后知松柏之后凋也。
>- 子路问于孔子曰：“君子亦有忧乎？”子曰：“无也。君子之修行也，其未得之，则乐其意，既得之，又乐其治，是以有终身之乐，无一日之忧。小人则不然，其未得也，患弗得之，既得之，又恐失之，是以有终身之忧，无一日之乐也。”
- 跟范文正公的先天下之忧而忧后天下之乐而乐不同，孔子强调的是有终身之乐无一日之忧，孔子表达是乐观豁达，即使身处逆境依然坚持自己心中的理想不动摇，范仲淹表达是文人士大夫的家国情怀和忠君报国的家国信仰，二者并不矛盾。

## 致思第八---树欲静而风不停，子欲养而亲不待
>- 孔子适齐，中路闻哭者之声，其音甚哀。孔子谓其仆曰：“此哭哀则哀矣，然非丧者之哀也。驱而前！”少进，见有异人焉，拥镰带索，哭音不哀。孔子下车，追而问曰：“子何人也？”对曰：“吾（乃）丘吾子也。”曰：“子今非丧之所，奚哭之悲也？”丘吾子曰：“吾有三失，晚而自觉，悔之何及！”
>- 曰：“三失可得闻乎？愿子告吾，无隐也。”丘吾子曰：“吾少时好学，周徧天下，后还丧吾亲，是一失也；长事齐君，君骄奢失士，臣节不遂，是二失也；吾平生厚交，而今皆离绝，是三失也。夫树欲静而风不停，子欲养而亲不待。往而不来者年也；不可再见者亲也。请从此辞。”遂投水而死。
>- 孔子曰：“小子识之！斯足为戒矣。”自是弟子辞归养亲者十有三。
- 孔子真的是言行一致，以身示范，提倡孝道，用现实案例告诫自己的弟子，树欲静而风不停，子欲养而亲不待，有十分之三的弟子辞别孔子回去赡养自己的亲人。
- 丘吾子有点凄惨，年轻的时候失去父母亲人，中年失去国君的信任，老年失去朋友，人是一切社会关系的总和，当这一切都不复存在了，确实会质疑生命的意义。不过我觉得，失去父母亲人这个无可奈何，但是失去国君以及朋友，反倒是他们的损失，丘吾子并没有做错什么。邦有道，危言危行；邦无道，危行言孙。

## 六本第十五---忠言逆于耳而利于行
>- 孔子曰：“药酒苦于口而利于病，忠言逆于耳而利于行。汤、武以谔谔而昌，桀、纣以唯唯而亡。君无争臣，父无争子，兄无争弟，士无争友，无其过者，未之有也。故曰：君失之，臣得之；父失之，子得之；兄失之，弟得之；己失之，友得之。是以国无危亡之兆，家无悖乱之恶，父子兄弟无失，而交友无绝也。”

>- 孔子读《易》，至于《损》、《益》，喟然而叹。子夏避席问曰：“夫子何叹焉？”孔子曰：“夫自损者必有益之，自益者必有决之，吾是以叹也。”子夏曰：“然则学者不可以益乎？”子曰：“非道益之谓也，道弥益而身弥损。夫学者损其自多，以虚受人，故能成其满博也。天道成而必变，凡持满而能久者，未尝有也。故曰：自贤者，天下之善言不得闻于耳矣。昔尧治天下之位，犹允恭以持之，克让以接下，是以千岁而益盛，迄今而逾彰。夏桀、昆吾，自满而无极，亢意而不节，斩刈黎民，如草芥焉；天下讨之，如诛匹夫，是以千载而恶著，迄今而不灭。满也。如在舆遇三人则下之，遇二人则式之，调其盈虚，不令自满，所以能久也。”子夏曰：“商请志之。”而终身奉行焉。
- 良药苦口利于病，忠言逆于耳而利于行，孔子倡导的礼治，君君臣臣父父子子，但是并没有说要盲从上位者（君、父、兄）的意见，反倒是劝诫上位者要虚心纳谏，且要以自己的行动来纠正自己的错误。
- 满招损，谦受益，弱小从来不是生存的障碍，傲慢和无知才是。