---
title: "笔记｜严锋｜不必读的书清单"
created_at: "2026-02-15"
description: ""
category: "阅读笔记"
---

>如何评价复旦大学中文系教授严锋为我们开了一个「不必读」的书的清单？
作者：无情的哈拉尔
链接：https://www.zhihu.com/question/309339643/answer/1948045404986900794
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

## 严教授原话是这么说的

>人生有涯，千万不要不加选择地读书，这里提供一份我心目中不必读的书的清单。

>首先我从来不认同开卷有益这种说法。读书并非开卷有益，有些书无益，有些书无聊，有些书还有害。读书要做减法，从前如此，现在更如此。现在读书的时间本来就被微博、微信挤掉那么多，剩下的就更要小心使用了。信息时代，如果什么都看，人就被信息淹死了。

>专业阅读与非专业阅读的差别非常大。专业人士需要搞清楚与自己研究相关的一切文献，有趣无趣都得看，也是没有办法。非专业人士就没有必要受这个罪了。所以对于专业人士推荐的书，非专业人士也要长个心眼，别听见风就是雨，也许他的蜜糖，就是你的毒药。

>我也不认同要多看经典的空泛说法。很多经典的意义，仅仅是一种历史意义，它们推动了历史的发展，照亮了人类的道路。但我们对之顶礼膜拜就可以了，今天就不用真的去读了。比如哥白尼的《天体运行论》，牛顿的《自然哲学的数学原理》，康德的《宇宙发展史概论》等等。

>我是中文系的，所以主要谈谈文学方面不要读的书。

>第一，绝大多数的中国古典小说不必读。我这么说会激起很多人的强烈反感，但小说真的不是我们的强项。具体原因这里就不展开了。除了四大名著、《金瓶梅》《儒林外史》《聊斋》“三言二拍”以外，好的真是不多了。比如《封神演义》，人物刻板，情节单一，思想陈腐，盛名之下，其实难副。我这辈子最后悔的一件事，就是在年轻时写了一本《封神演义导读》，那时候真是太缺钱了。

>第二，绝大多数的从“五四”到1949年的中国现代文学作品不必读。我很佩服开天辟地的现代文学先贤们，他们的功劳永垂不朽，但这是从文学史的角度说的。除了鲁迅、沈从文、老舍、张爱玲、曹禺等少数几位，总体上真的比较幼稚，从普通读者的角度，真的看不下去。作为一个苦命的中国现代文学专业的博士，我已经忍了很久了。

>第三，绝大多数从1949年到1976年的中国当代文学作品不必读。这段时期的作品，非文学的因素占比例太大，而这些非文学因素也已经时过境迁，今非昔比，所以，不必像我们小时候那样饿急了什么都吃，捡到碗里都是菜了。

>第四，绝大多数当代中国人写的历史小说不必读。历史小说是最难写的小说之一，需要经历、学识、性情、沉浸，最吃细节、韵味、笔力、文字功夫，这些对于当代中国人来说，尤其困难。比如有一位非常有名的历史小说作家，描写一位晚清宦海沉浮几十年的封疆大吏：“激动得两眼闪动着泪花”，“两双滚烫的大手紧紧地握着”……我的天呀。

>第五，绝大多数西方通俗小说不必读。因为真正好看的也就那么少数。请注意，我这里说的还仅仅是好看，还不是好。绝大部分都是垃圾，真正的垃圾，包括许多知名作家和知名作品。比如有位James Patterson，号称头号畅销的作家，这位先生是垃圾中的战斗机。

>第六，所有名著的续书不必读。无论古今中外，名著的续书都很失败，都完美解释了一句成语的含义叫狗尾续貂。道理很简单：此作者非彼作者。所以，喜欢续的人都要小心了......

>第七，一些古老的哲学著作也不必再读了。这条会引起很多人的强烈反感。但哲学很多功能又正在逐渐被科学所替代，所以也可以在很大程度上淡出普通读者的视野了。文学青年动不动就海德格尔如何，维特根斯坦如何，胡塞尔如何。恕我直言：你看得懂吗？我年轻的时候，把别人谈恋爱的时间都用来啃哲学了，结果什么也没啃出来，只啃出个晚婚。

>第八，所有的成功学、心灵学、鸡汤类书都不必读。骗人的，没用。

>第九，所有阴谋论的书不要读。骗人的，有害。

## 逐点剖析
首先，就是严教授提倡的“读书观”应该来说没有什么问题，其实也就是一些对于我们而言“正确的废话”。书不一定读了就有好处，不同人该看不同书，不要厚古薄今，这都是很浅显的道理。至于说第一点，绝大多数的中国古典小说不必读，个人是比较赞同的，大家不要觉得绝大多数的中国古典小说都是四大名著的水平，其实很多内容不比现在那些网文强多少，而且还掺杂了大量的封建糟粕，确实没有读的必要。



第二点第三点其实可以合起来看，绝大多数的从“五四”到1949年的中国现代文学作品和绝大多数从1949年到1976年的中国当代文学作品不必读。从我个人而言，严教授提到的这几位大家我都读过，其实除此之外，比如叶圣陶写的童话我个人感觉也有点意思，不知道会不会被严教授批判幼稚。

第三点就懂得都懂了。

第四点，绝大多数当代中国人写的历史小说不必读，这必须十分甚至九分赞同了。这些小说大部分历史价值为负，而且作为改编都不算很合格，作者的恶趣味私货极多。比如大家熟悉的《雍正王朝》原著里，乔引娣设定是雍正私生女，最后和雍正双双殉情，你就说这设定恶不恶趣味吧。还有某个朝代的那些事，基本上如今八成甚至九成以上的关于那个朝代的谣言和刻板印象都是来自那部小说。

第五点，绝大多数西方通俗小说不必读。我个人读西方小说长篇短篇都不少，但基本上都是19世纪-20世纪那段大师辈出时代的，现代的西方通俗小说读的很少。被严教授指名道姓的“James Patterson”是一位惊悚推理小说作家，在2004年，被评为《读者文摘》最受欢迎的作家。他的文笔大家应该都能想象到吧，不知道是不是严教授看读者时被气到了。

第六点，所有名著的续书不必读。这个我没怎么看过，不过如果按我看电影的经验来说，确实如此，大部分续集一般都不如第一部。

第七点，一些古老的哲学著作也不必再读了。严教授大概意思是讽刺很多人根本就没看懂那些书，然后搬出来乱用吧，然后对于自己早年沉迷哲学错过恋爱的黄金时期感到后悔。

第八第九类都是构式，真信那些是这辈子有了，不必多解释了。

## 阿超感悟
1. 我个人更多的是凭借兴趣去阅读，而不是按照严教授的负面清单去阅读，现在短视频时代，长篇小说我根本没有耐心读下去。
2. 其实对于自然科学，尤其是是物理学及其分支，比如流体力学，电磁学，声学等，我还是很感兴趣的，但是由于工作太忙、个人意志力不足等原因，坚持过一段时间又放弃了。假如有一天我真的财务自由了，一定要去读一个物理学的博士，物理学是一切自然科学甚至是包括数学、哲学在内的一切科学的的基础。
3. 对于成功学，心灵鸡汤等，年轻的时候感觉还不错，现在非常讨厌这些东西，感觉这些很虚伪，所谓的成功人士塌方甚至塌坟的太多了，就不一一列举了。