- 生命灵数6的人觉得生来就应该帮助别人。大家有事喜欢找灵数6的人帮忙。准确地说是，别人一有事，他们就自动出现，然后像免费的心理学家、治疗师、疑难杂症的专家一样去帮助别人，这是很伤脑筋的事。生命灵数6的人应该先自救再去帮助别人，否则实在是太伤自己，因为灵数6的人无法判断是否为他人付出太多，总觉得没什么，一直这样下去，将会一无所有。更多... 
- 您的个性塔罗牌：恋人
- 恋人象征两性间的吸引力，也暗示了相爱中的迷惘。恋爱中的情侣可以彼此协助、支持，浪漫成了这段美好时光的主题。但恋爱中的人必须面对感情上的抉择，就是在众多的异性中选择其中的一个作为伴侣，所以说爱情是既美丽又残酷的。更多 
- 您的灵魂塔罗牌：正义 
- 正义代表思索自身，并使自身到达和谐，维持正义和道德。正义也可解释为谨守法规、解决某项争议，或签署法律文件。这张牌的含义是要让世人知道因果循环的道理，警告人们要有宽容的心胸，遵守道德，坚持正义。更多 
- 生命灵数6的性格 
- 生命灵数6的人善解人意，对他人的痛苦感同身受，但必须控制自己的情绪及投入的程度，多点理智，少点同情心。别帮人帮得过了头，累垮自己。灵数6的人帮助他人的本性是不会改变的，适当的学习一些治疗方面的东西，尤其是心理学，这样就可以迅速了解人心，找出问题。同时，要及时防止自己陷得太深，照顾好自己，再去助他人一臂之力。  
- 生命灵数6的人像罗密欧与朱丽叶一样，因为爱人胜过爱自己而饱受折磨。要爱人，必须先学会爱自己、帮助自己、治疗自己，否则关爱他人和治疗他人的注定失败。如果不懂得爱自己，也就无法找到真爱。连自己都不懂得去爱惜，怎么去爱别人呢？别人怎么会相信你的爱呢？  
- 因此，爱惜他人的同时，自我的赞美和自我的肯定也是必不可少的。一个不懂得爱惜自己，不懂得珍视自己的人，永远也得不到别人的爱惜和珍视。爱或不爱，都是有条件的，而千条万条，最根本的一条：学会爱自己，肯定自己。然后，才有可能得到别人的爱，才有力量应付别人的不爱。 
- 其实，爱惜自己、珍视自己是起码的，因为，爱惜自己首先是爱惜生命，珍视自己就是珍视生活。无论年轻或不再年轻，生命和生活对于我们都一样的可贵。一样的重要。 
- 生命灵数6的人的人生课题就是学会照顾自己，学会爱自己。 
- 生命灵数6的职业 
- 生命灵数6的人擅于解决他人的困难，生命灵数6的人最懂得照料他人。也许正因为这样，6数对治疗有着不可思议的天分，几乎不必费心学习，教育只是使治疗技巧更精进，提供更好的工具给他们使用。  
- 生命灵数6善于治疗，治疗的形式很多，音乐和其它艺术也属于治疗的方式。因此灵数为6的人在艺术方面同样很卓越。同时灵数6的人擅长管理，擅长交际。不论身居何职，总令人有如沐春风之感。如果灵数是6的人是作曲家，他的曲子会给听众疗伤止痛的感受。如果他们是厨师，烹调出来的料理也让客人觉得有疗效、美味又营养。 
- 生命灵数6的爱情 
- 生命灵数6的人，一生的恋情、婚姻有下列的特征： 
- 跟另一半，至少一人幼时与父亲相处时间少，父亲照顾的不多，与母亲（或其它女性长辈）相处的时间多，生活的照顾、管教，多是母亲（或其它女性长辈）在做；上述情形会重现在下一代，亦即，子女的生活照顾与管教，多是女方（或其它女性）在做！男方多数时间是在忙自己的事，女方有时会感叹男方只顾自己。 
-
两人中，某人对工作的企图心较强，投入很多的时间精力在工作上，另一人则会花较多的时间，管家中的琐事，杂事，而且生活态度倾向日子过的去就可以了，不强求工作要有什么了不起的成就。  
- 企图心较强的若是女方，子女出生后，若无其它亲人帮忙，蜡烛两头烧的情形会很严重！ 
- 生命灵数6的故事 
- 罗密欧和朱丽叶之所以自杀是因为相爱太深，爱得不够健康。如果你爱某人胜于自己，对方若是死亡或与你分手，你该如何？为他人而活，让你觉得受人利用而且非常空虚，爱人胜过已等于逃避自己，不愿面对自己，只好一死以求解脱。  
- 6数的人生观正好与5数的乐天相反。6数的人喜欢承诺和承担责任。他们一旦爱上某人就死心蹋地，就算粉身碎骨，伤得体无完肤也绝不放弃。生命灵数6的人的爱情观是完全付出和完全回报。认为真爱能治愈一切伤口，能解决一切问题。  
- 生命灵数6的人不惜一切去照料心爱的人，因为他们深信人性浪漫的一面，以为天下人都和他们一样乐于付出，不计回报。这种不切实际的想法在现实中只会让自己不开心，罗密欧和朱丽叶的故事就是6数的典型。 
